# 异常

## 异常的概念

**异常（Throwable）**：异常是程序中的一些错误，但并不是所有的错误都是异常，并且错误有时候是可以避免的。

## 异常的分类

- **检查性异常（IO Exception）：**最具代表的检查性异常是用户错误或问题引起的异常，这是程序员无法预见的。例如要打开一个不存在文件时，一个异常就发生了，这些异常在编译时不能被简单地忽略。
- **运行时异常（Runtime Exception）：** 运行时异常是可能被程序员避免的异常。与检查性异常相反，运行时异常可以在编译时被忽略。
- **错误（Error）：** 错误不是异常，而是脱离程序员控制的问题。错误在代码中通常被忽略。例如，当栈溢出时，一个错误就发生了，它们在编译也检查不到的。

## 异常和错误的区别

- **Error**通常是灾难性的致命错误，是程序无法控制和处理的当出现这些异常时，Java虚拟机（JVM）一般会终止线程；**Exception**通常情况下是可以被程序处理的，并且在程序中应该尽可能地去处理这些异常。

# 异常的处理机制

## 捕获异常

- 使用 **try** 和**catch** 关键字可以捕获异常。try/catch 代码块放在异常可能发生的地方。

- **try/catch**代码块中的代码称为保护代码，使用 try/catch 的语法如下：

```java
try
{
   // 程序代码
}catch(ExceptionName e1)
{
   //Catch 块
}
```

- 一个 try 代码块后面跟随多个 catch 代码块的情况就叫**多重捕获**。

## finally关键字

- finally 关键字用来创建在 try 代码块后面执行的代码块。无论是否发生异常，finally 代码块中的代码总会被执行。在 finally 代码块中，可以运行清理类型等收尾善后性质的语句。

- finally 代码块出现在 catch 代码块最后，语法如下：

```java
try{
  // 程序代码
}catch(异常类型1 异常的变量名1){
  // 程序代码
}catch(异常类型2 异常的变量名2){
  // 程序代码
}finally{
  // 程序代码
}
```

## throws/throw 关键字

- 如果一个方法没有捕获到一个检查性异常，那么该方法必须使用 throws 关键字来声明。throws 关键字放在方法签名的尾部。

- 也可以使用 throw 关键字抛出一个异常，无论它是新实例化的还是刚捕获到的。

- 一个方法可以声明抛出多个异常，多个异常之间用逗号隔开。

```java
public class className
{
   public void withdraw(double amount) throws RemoteException,
                              InsufficientFundsException
   {
       // Method implementation
                               throw new RemoteException();
   }
   //Remainder of class definition
}
```

# 自定义异常
- 声明自定义异常类：
```java
class MyException extends Exception{
}
```
- 在程序中使用自定义异常类，分为以下步骤：
  1. 创建自定义异常类。
  2. 在方法中通过throw关键字抛出异常对象。
  3. 如果在当前抛出异常的方法中处理异常，可以使用try-catch语句捕获并处理；否则在方法的声明处通过throws关键字指名要抛出给方法调用者的异常，继续进行下一步操作。
  4. 在出现异常方法的调用者中捕获并处理异常。
# 应用经验总结

- 处理运行时异常时，采用逻辑去合理规避同时辅助try-catch处理。
- 在多重catch块后面。可以加一个catch（Exception）来处理可能会被遗漏的异常。
- 对于不确定的代码。也可以加上try-catch，处理潜在的异常。（Alt+Enter有提示）
- 尽量去处理异常，切忌只是简单的调用printStackTrace()去打印输出。
- 具体如何处理异常，要根据不同的业务需求和异常类型去决定。
- 尽量添加finally语句块去释放占用的空间。